Canto tercero del Purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mientras que tan repentina huida dispersaba por la campiña aquellas almas que se volvían
hacia la montaña donde la justicia divina nos castiga, me acerqué a mi fiel compañero.
Pues, ¿cómo habría podido sin él seguir mi viaje?
¿Quién me habría sostenido al subir por la montaña?
Me pareció que mi guía sentía algún remordimiento.
¡Oh, conciencia digna y pura! ¡Qué amargo roedor es para ti la más pequeña falta!
Cuando sus pies cesaron de caminar con aquella precipitación que despoja a toda acción de
decorosa nobleza, mi mente, desechando el pensamiento que la preocupaba, se volvió atenta
a contemplar otras muchas cosas de que estaba deseosa y dirigí mis miradas hacia el monte
que se eleva hacia el más alto cielo.
El sol, que tras mí despedía su luz rojiza, quedaba interceptado por mi cuerpo en el que
se apoyaban sus rayos.
Volvíme hacia un lado, temeroso de verme abandonado, cuando vi que sólo delante de
mí se oscurecía la tierra y mi sostén.
¿Por qué tal desconfianza aún?
Empezó a decirme he vuelto hacia mí.
¿No me crees contigo?
¿Te figuras que ya no te guío?
Espero se encuentra ya allí donde está sepultado el cuerpo en el que yo formaba sombra.
Nápoles lo posee por habérselo quitado a Brindis.
Si ahora no se proyecta alguna sombra delante de mí, no debe admirarte más que el espectáculo
de los cielos, en donde no existe rayo que proyecte su sombra sobre otro rayo.
La virtud divina hace que nuestros cuerpos, aunque no sean parecidos a los que tuvimos
en el mundo, sufran tormentos, calor y frío, pero ella no ha querido revelarnos como opera
tal maravilla.
Insensato es el que espera que nuestra razón pueda recorrer el infinito espacio que se
requiere para comprender cómo Dios sea una sola sustancia en tres personas.
Hombres, contentaos con el cuía, pues si os fuera dable verlo todo, no hubiera sido
necesario que pariese María, y habéis visto a muchos desear en vano cuando hubieran podido
satisfacer el deseo que forma eternamente su suplicio.
Hablo de Aristóteles, Platón y otros muchos.
Al llegar aquí, inclinó la frente, no dijo más y quedó como turbado.
Llegamos en tanto al pie del monte, cuyas rocas encontramos tan escarpadas que las piernas
más ágiles nos hubieran sido inútiles.
El camino más desierto, el más áspero entre el erichii y turbia, es, comparado con aquel,
una rampa suave y anchurosa.
—Ahora, ¿quién sabe hacia qué lado desciende el sendero?, dijo mi maestro deteniendo sus
pasos, a fin de que pueda subir el que no tiene alas.
Y mientras que él tenía los ojos bajos, examinando los medios que podrían ocurrirsele
para subir la montaña, y yo miraba hacia arriba alrededor de las rocas, apareció por
la izquierda una multitud de almas que se dirigían hacia nosotros, aunque no lo parecía,
según la lentitud con que caminaban.
—Levanta los ojos, —dije mi maestro—, de aquí quién nos podrá aconsejar, si es
que no puedes aconsejarte a ti mismo.
Mírome entonces y con rostro franco respondió.
—Vamos hacia allá, pues ellos vienen muy despacio, y tú alimenta tu esperanza, dulce
hijo.
Estaba todavía aquella muchedumbre tan lejos que aún después, digo, de habernos adelantado
mil pasos, quedaba entre nosotros tanto espacio cuanto podría recorrir una piedra lanzada
por un buen hondero.
Cuando se reunieron todas contra los duros peñascos de la escarpada orilla, y permanecieron
firmes y apretadas entre sí, como aquel que dudando el camino que debe seguir, mira
y se detiene.
—O muertos en la gracia de Dios, espíritus ya elegidos, —empezó a decir Virgilio—,
por aquella paz que según creo esperáis, todos vosotros, decidme, ¿por qué parte
extiende su falda esta montaña de modo que sea posible ascenderla, porque al que mejor
conoce el valor del tiempo le es más desagradable perderlo?
—Como las ovejas que salen de su redil una a una, dos a dos y tres a tres, mientras
otras se detienen tímidamente, inclinando hacia la tierra sus ojos y su hocico, y lo
mismo que hace la primera hacen las demás, deteniéndose a su lado si se detiene, sencillas
y tranquilas, y sin darse cuenta de por qué lo hacen, así vi yo moverse para venir hacia
nosotros, a la primera alma de aquella afortunada Grey, de rostro púdico y de honesto continente.
Cuando observaron que la luz se quebraba delante de mí y hacia mi derecha, de modo que se
proyectaba la sombra desde mí a la gruta, se detuvieron y aún retrocedieron algún
tanto y todas las que venían detrás, sin saber por qué, hicieron lo mismo.
Sin necesidad de que me lo preguntéis, os confieso que el que veis es un cuerpo humano,
por cuya causa la luz del sol está cortada en el suelo. No os asombréis, pero creed
que si pretende subir por esa cuesta, lo hace inducido por virtud celestial.
Así habló mi maestro y aquella noble multitud. Volved, dijo, caminad, pues, delante de nosotras,
y al mismo tiempo nos hacían señas con el dorso de las manos.
Una de ellas exclamó. Quien quiera que seas, andando como vas vuelve el rostro hacia mí
y procura recordar si me has visto en el mundo alguna vez. Yo me volví hacia ella y la miré
fijamente. Era rubia, bella y de gentil aspecto, pero tenía dividida una de sus cejas por
una herida. Cuando le manifesté humildemente que no la había visto nunca, me dijo, mira
pues, y enseñóme una herida en la parte superior de su pecho. Después, añadió sonriendo,
yo soy Manfredo, nieto de la emperatriz Constanza. Te ruego, pues, que cuando vuelvas a la tierra
vayas a visitar a mi graciosa hija, madre del honor de Sicilia y de Aragón, y dile
la verdad si es que se ha dicho lo contrario. Después de tener atravesado mi cuerpo por
dos heridas mortales, me volví llorando hacia aquel que voluntariamente perdona. Mis pecados
fueron horribles, pero la bondad infinita de Dios tiene tan largos los brazos que toma
lo que se vuelve hacia ella. Si el pastor de Cosenza, que fue enviado por Clemente para
cazar mis huesos, hubiese leído bien en aquella página, mis huesos estarían aún en la cabeza
del puente, cerca de Benevento, bajo la salvaguardia de las pesadas piedras. Ahora los moja la
lluvia, el viento los impele fuera del reino, casi a la orilla del verde, donde los hizo
transportar sin honras de ninguna clase. Pero por su maldición no se pierde el amor de
Dios de tal modo que no vuelva nunca, mientras reverdezca la flor de la esperanza. Es verdad
que el que muere con tumaz para con la Santa Iglesia, por más que al fin se arrepienta,
debe estar fuera de esta orilla, un espacio de tiempo treinta veces mayor del que vivía
en Contumacia, a menos que no se abrevie merceda eficazes ruegos. Calcula pues lo dichoso que
puedes hacerme, revelando a mi buena constanza como me has visto, y la prohibición que pesa
sobre mí, que puede alzarse por los ruegos de los que existen allá arriba.
Fin del canto tercero del Purgatorio